ch08

 

기업의 ’주변지식(Supportive Knowledge)’과 ’핵심지식(Core Knowledge)’이 AI 시대에 어떻게 적용되는지 설명하시오.

 기업의 주변 지식은 ai로 대체되는 경향이 있고, 핵심지식은 내부에 존속시키려는 경향이 있다.

피터 드러커(P. F. Drucker)가 말했던 지식노동자(knowledge worker)의 역할은 AI 시대에 어떤 방향으로 바뀌고 있는가

기존의 지식 노동자는 지식을 생산하는자들이였지만 ai시대에서 , 생산하는자들이 아니라 ai가 생산한 지식에 오류가 있는지 없는지 판별하는 노동자로 바뀌고 있다.
 

AI가 확산되면서, 전통적으로 경제학에서 생산요소를 자본(capital)과 노동(labor)으로 구분하던 이분법이 어떻게 영향을 받고 있는가

 데이터 , 모델 , 알고리즘등이 전통적이 자본이나 노동의 범주를 벗어나 독자적인 생산요소로 작동하여 막대한 부를 창출하여,
기존의 이분법이 한계에 부딪히고 있다.

로렌스 레식(L. Lessig)이 주장한 “Code is Law”의 의미를 설명하시오.

 알고리즘의 내부적 설계가 성문법보다 , 개인의 경제적 권리와 기회를 제약할 수 있다.

AI 전환(AX)의 ROI란 어떤 의미인지 설명하시오.

ai전환에서 발생한 한 해의 순이익 증가액을 ai 전환하는데 들어간 비용으로 나눈 것이다.

 AI로 인한 지능의 민주화(democratization of intelligence)가 개인간 또는 기업간 경쟁 구조에 미치는 영향 및 그 경쟁 구조 하에서 생존하기 위해 무엇이 필요한지 설명하시오.

ai로 인한 지능의 민주화로 인하여 개인과 소기업의 진입장벽이 낮아졌지만 , 결정적인 오류나 시스템 최적화등 핵심적인 부분에서 전문가의 지식배경이 필요하다.

 AI 창업에서 AI 기술지식이나 활용 능력보다 경영 마인드(managerial mind)가 더 중요한 이유에 대하여 설명하시오.

만들면 팔리겠지 라고 접근을 하면 안된다. 시장과 고객에 대한 이해가 선행되어야 실패 확률을 줄일 수 있기 떄문
 

 ch09

 

구조주의 언어관(structuralist view of language)이 LLM의 본질에 대하여 시사하는 내용은 무엇인가 [ppt 참조]

구조주의 언어관은  단어의 의미가 현실 사물과 직접 연결되어 생기는 것이 아니라 단어의 의미가  단어들 사이의 관계와 차이에서 생긴다고 본다. 
LLM도 현실을 직접 이해하는 것이 아니라  언어 데이터 속 단어와 문장의 관계를 학습해 답을 만든다.
 따라서 LLM은 의미를 실제로 이해한다기보다 언어 구조를 바탕으로 그럴듯한 문장을 생성하는 기계라고 볼 수 있다.

현 시점에서, AI로 작곡한 곡에 대한 상업적 사용 가능성 여부와 저작권 인정 여부에 대하여 설명하시오.

 현재 저작권법에서 ai로 작곡한 곡에 대한 저작법을 인정하지않고 있다. 하지만, ai를 도구로 사용하여 인간의 실질적인 창작 기여가 들어간 창작물에 대해서 가능성을 열어두고 있는 상태이다.

AI에서 'privacy by design'이 지닌 의미를 설명하시오.

디자인 레벨에서 부터 개인의 프라이버시를 침해하지 않도록 설계해야 한다.

AI에서 'human-in-the-loop' 가 지니는 중요성에 대하여 설명하시오.

자동운전 , 의료와 같이 중요한 일을 ai가 맡을 때 책임소재를 물어보기 애매한 경우가 있다.
이런 중요한 일을 맡을 때 ai 의 오류가 큰 문제를 일으킬 수 있음으로 인간이 관리 감독을 해주어야 한다.

AI가 Surveillance capitalism 을 강화할 위험 요소로 어떤 것들이 있는지 설명하시오.

인간의 행동 데이터를 ai가 추출할 수 있고,
서비스를 할 때 필요한 데이터보다 많은 잉여 데이터를 만들어 낼 수 있고,
인간에게 광고와 추천을 통해서 통제하고 유도할 수 있다.
그리고 사용자들이 필요할 거 같은 상품을 예측해서 생산할 수 있다.


행동 데이터 추출  사용자의 일거수일투족이 데이터로 수집이 된다.
행동 잉여의 발생  서비스에 필요한 양 이상의 데이터가 발생이된다.
예측 상품 생산     사용자들이 필요할 거 같은 상품을 예측하여 생산이 되는 예측 상품 생산.
행동 유도 및 통제  광고와 같은 것을 통해 예측을 넘어서 사용자들의 행동을 유도하고 통제한다.

ch10

 

AI로 우수한 성과를 내기 위해서 사전 지식(Prior Knowledge) 또는 업역 지식(domain knowledge)이 지니는 중요성에 대하여 설명하시오.

 사전 지식과 업역 지식을 지니고 있으면 ai에게 더 수준이 높은 질문을 할 수 있게 되고,
ai의 답변으로 부터 오류를 판별해낼 수 있는 능력을 가지게 되어 검토하고 수준높게 적용을 시킬 수 있기 떄문이다.

리버럴 아트(liberal arts)와 휴매니티스(humanities)라는 개념이 어디에서 유래했는지 설명하시오.

 
리버럴 아트는 그리스 자유시민의 교육인 파이데이아와 아르테스 리버랄레스라는 용어에서 유래가 되었다
휴매니티스는 르네상스 시대에 스투디아 후마니타티스라는 인간성 연구 내념에서 유래되었다.




피터 드러커가 해석한 리버럴 아트(liberal arts)의 독특한 의미에 대하여 설명하시오.

 피터 드러커는 리버럴 아트를 경영이라고 보았다.
리버럴은 아는 차원에 속하고 , 아트는 행동으로 옮기는 차원에 속한다.
즉 리버럴 아트는 지식을 행동으로 옮기는 능력이다.

AI를 활용하는 경영자나 지식노동자가 리버럴 아트 훈련을 통해 성찰 능력을 향상해야 하는 이유를 설명하시오.

성찰 능력이 없다면 ai를 활용하여 훌륭한 결과를 이끌어내는 것이 불가능하고,
현실의 사업 성과나 생활의 변화를 이끌어내기 힘들기 때문에.

AI가 확산되면서 왜 전통적인 지식노동자 계층이 '지식 무산자(knowledge proletariat)'와 '지식 자본가(knowleged capitalist)'의 두 계층으로 분할되는가를 설명하시오.

 ai가 확산이 되면서 반복적이고 평균적인 지식은 ai에 대체될 수 있기 때문에, 
ai 결과를 단순하게 사용하는 사람은 지식 무산자가 될 수 있고,
ai를 지휘하고 , 자신의 지식으로 만드는 사람은 지식 자본가로 분할될 수 있다. 

AI가 기존의 교과서 중심의 일방향 교육 과정을 어떻게 혁명적으로 뒤바꿀 수 있는지에 대하여 설명하시오.  

 기존에는 교과서 중심으로 질문을 할 수 없는 교육 구조 였지만, ai를 이용하여 학생들은 자신이 모르는 것을 질문할 수 있는 
사용자가 원하는 지식을 얻을 수 있느? 쌍방향 교육 과정으로 바뀔 수 있다.

 

ch11

 

철학자 토마스 네이글(Thomas Nagel)의 '박쥐가 되는 것이 어떤 느낌일까(What is it like to be a bat)' 논의는 AI의 의식 보유 가능성에 대하여 어떤 시사점을 지니는가?

 주관적인 경험은 ai가 알 수 없고 , ai가 인간처럼 행동을 해도 주관적인 경험이 없고 감각질이 없는 철학적좀비와 같다

존 설(John Searle)의 ’중국어 방 논증(Chinese Room Argument)’은 AI가 진정으로 사람과 같은 '앎'의 능력을 지니고 있는가에 대하여 어떤 시사점을 지니는가?

 중국어 방 실험을 통하여, ai가 입출력을 잘한다고 해도 강한 ai가 될 수 없음을 지니고 있다.

감각질(Qualia)의 보유 여부가, AI의 지식이 지니는 근본적인 한계를 어떻게 규정하는가에 대하여 설명하시오.

ai는  형식적이고 통계적인 데이터에는 강한 모습을 보이지만, 
감각질을 보유하지 않아서, 냄새를 맡고 , 색을 보는 등 물리적으로 환원할 수 없는 경험에는 약한 모습은 보인다/

AI로 인한 뇌썩음(brain rot)의 문제를 극복할 수 있는 수단들을 설명하시오.

ai의 결과를 비판적으로 수용하는 습관을 가져야 하고,
가끔식 오프라인 환경에서 학습을 해주어야 하고,
사람들과 대화를 하고, 메타인지를 훈련해야 한다.

